# 1
## 1.1
Svaret 4 kommer skrivas ut på stdout. echo skriver "cd foo grep bar" som matas in som input till grep, som hämtar alla rader med "bar" i sig, detta matas vidare till wc som skriver ut 4.
(2p)

## 1.2
mkdir skapar en mapp givet namn. cd förflyttar dig längs en relativ/absolut path i filsystemets träd. cat skriver ut en fils textinehåll till stdout. ln skapar en länk till en fil.
(2p)

# 2
## 2.1
Den som representeras av r/g. Den är på heapen eftersom den allokerats med malloc, som returnerar en pekare till en minnesarea på heapen givet en önskad storlek.
(2p)

## 2.2 *
Begränsningarna är att processen som körs inte får göra priviligerade anrop och måste ge över kontroll till OS:en vid varje interrupt, inklusive timer interrupts där OS:en kan välja att schedulera en annan process.
(1p: Jag sa inte att man inte får ändra kernel space, det kanske är del av "priviligerat", men drar av ett poäng ändå)

# 3
## 3.1
Kallas även preemptive shortest job first. Det är i princip shortest job first där jobb kan avbrytas. Jag antar att preemption görs var tionde millisekundVi får följande turnaround: (10 + (0 + 30) + (10 + 10) + (40 + 50))/3 = 50ms turnaround time. svarstiden blir: (0 + 0 + 10)/3 eller t.o.m (0 + 0 + 0)/3 beroende på om man byter från det andra till det tredje (de har lika lång tid kvar vid den tidpunkten). 
(2p)

## 3.2
Kan.
(2p)

## 3.3 *
Man vill uppnå rättvis schedulering, dvs att processer får en rättvis andel av processorresursen baserat på antalet lotter.
(2p)

# 4
## 4.1
Extern fragmentering uppstår när minne är "för litet" för att kunna utnyttjas som resurs, och inte kan sättas ihop med annat mindre minne på enkelt sätt. Paging delar upp fysiska minnet i fysiska sidor som har en bestämd storlek, lika stora som de motsvarande virtuella sidorna. Allokering av minne kommer således aldrig kunna bilda en enhet som är "för liten för att utnyttjas": Antingen finns en till sida att allokera eller så ifnns det inte.
(2p)

## 4.2 
```
 ___________________________________________________
|     |        |                           |        |
| kod | global | heap ->          <- stack | kernel |
|_____|________|___________________________|________|

0x0                                                 0xfff...
```
(2p)

## 4.3 *
Vi skulle kunna köra fler processer samtidigt (givet att resten av utrustningen klarar av det); det större minnet innebär att 3 fler bitar behövs för att representera PFN nu (om vi antar att sidstorleken är densamma), men vi kommer kunna köra mer processer samtidigt utan att oroa oss över besvär med nedsegning genom page replacement.
(1p: Nämnde inte att TLB också måste anpassas för ändrade antal ramnummer)

# 5
## 5.1
malloc håller reda på minnet som hittills har allokerats. Om något frigörs som tidigare använts kan det återanvändas. malloc hämtar även "mer minne än vad som behövs" via eventuella systemanrop för att minimera antalet systemanrop; dessa är nämligen sega. Med malloc behöver vi oftast inte lämna user mode särskilt ofta vid minnesallokering till heapen.
(2p)

## 5.2
First fit är snabbare eftersom man inte behöver gå igenom hela freelist (förutom i värsta fall); det behöver man i best-fit. Nackdelen med first-fit är att den inte balanserar minnesallokeringen särskilt väl, utan lämnar en massa fritt minne längre bort i minnet. 
(1p: Nackdelen var inte samma)

## 5.3 *
En anledning är för att storleken på olika strukturer kan variera mycket, vilket gör att intern fragmentering vid paging kan bli hemsk. Om man vill minska detta skulle man kunna göra små pages, men då skulle page tables för heap:en bli för stor för att vara värt att använda.
(1p: Kanske kan utveckla lite mer kring alla delar av paging som behövs)

# 6
## 6.1
Ja. Trådar delar processens minnesrymd, så om två trådar får tag i samma heap-allokerade struktur så kan bägge ändra dem. T.ex om man har en global pekare som pekar till en heap-allokerad struktur.
(2p)

## 6.2
Bägge gör att programmet hänger sig, men skillnaden är att i deadlock så väntar/spinnar alla trådar och håller resurser. I livelock så behöver inte resurser hållas, utan kan kan kastas fram och tillbaka utan att någon meningsfull framgång sker i programmet.
(1p: Venne deras var mindre precis. Får kolla upp det)

## 6.3 *
... orka, det är en assignment som jag inte gjort, kanske borde kolla på den, men ...

# 7
## 7.1
Genom att ta bort alla hårda länkar till filen. Då kommer inoden och datablocken att markeras som fria.
(2p)

## 7.2
* inode+bmaps: Allting ser ok ut, men inoden pekar till ett garbage datablock. 
* bitmaps+datablock: inode bitmap säger att inode finns men den är inte allokerad, så ingen kommer kunna ta bort den. Minnesläcka! datablocket kan således inte heller pekas till någon inode, så den är också lost (minnesläcka). 
* inode och datablock: Inga problem, de har inte allokerats så det är som att de inte finns.
(1p: För andra punkten sa jag delvis fel; det är inte minnesläcka utan inoden finns men det finns "skräp" i den)

## 7.3 *
skippat

# 8
## 8.1
Nästan lika snabbt, eftersom den inte gör så mkt IO som man kan tro om det är beräkningsintensivt.
(1p: Skulle kanske tagit med motivering kring att OS:en också behöver bytas ut, men den tiden går också att försumma även om det tar lite längre tid, det är inte så illa).

## 8.2 *
Problemet är att det är en priviligerad operation, så den får inte göra det. Men vi vill ju ha den informationen så OS:et kan köras som tänkt, så vi trap:ar in till hypervisorn som sparar en pekare till IDT:n. På så sätt kan hypervisorn ha varje OS:s IDT redo när den OS:en ska köras.
(2p)

# 9
## 9.1
Uppifrån och ner: Kodsegment (där instruktioner ligger), read-only data, global data, heap, shared library, stack.
(2p)

## 9.2
Först kommer "x is 10" skrivas på en rad. Sen kommer "x is 2" skrivas på nästa. fork-ade processer delar inte något i princip (förutom underliggande öppnade filbeskrivningar), så värdena blir olika. Föräldern väntar tills barnet är klart, vilket klargör ordningen.
(2p)

## 9.3
Antingen "dont get in my way" eller "arghhh!in my way" eller något sånt. Detta eftersom de öppnar sina egna fd:s. Bägge kommer således börja från offset 0. Barnet kommer skriva dont get in my way och sen terminera. Föräldern kommer skriva arghhh, vänta på barnet o sen terminera. Ordningen kan variera.
(2p)

## 9.4
```
int main(){
  int flag = O_RDONLY;
  int fd = open("sesame", flag);
  .
  .
  .
}
```
(2p)

## 9.5
Falskt. Man använder opendir och filer använder open. Mappar har speciell struktur och man läser den på ett annorlunda sätt än vanliga filer.
(2p)

## 9.6 *
hehee, man skulle kunna dra en vanlig brk och flytta tillbaka break pekaren så mycket som man vill ta bort från toppen av heapen.
(2p)

## 9.7
Koden lägger en page entry (om den är i minnet) till slutet av en kö. Detta måste göras varje gång man accessar en sida, vilket gör LRU väldigt dyrt (man accessar ju sidor i princip varje instruktion om man bortser från instruktionscache o sånt).
(2p)

## 9.8 *
Vet faktiskt inte denna, vore intressant att veta!

## 9.9 *
wat

## 9.10 *
Det blir otroligt segt. Minnet i C är row-major för två-dimensionella arrayer, så det är bättre att köra raderna först och sedan iterera över kolonnerna för bättre minneslokalitet. Man kan även parallellisera genom att beräkna partiella summor parallellt och sedan summera ihop dem i slutet, men det blir bökigt.
(2p)

Totalt: 36 grundpoäng och 11 högre poäng (rip nästan B, aja får bli C på tentan esketiii)
