# 1
## 1.1
Resultatet kommer vara att 2 skrivs ut i terminalen. Vi har hoppat runt och fifflat, och skapat en hard link till en fil som innehåller "hello hello", dvs två ord. Hade det varit en soft ilnk hade wc inte gett samma resultat.
(2p)

## 1.2
* cat: skriver ut innehåll hos en fil till stdout
* less: Visar en fils innehåll i en skrollbar miljö
* ln: Skapar en hard link till en viss fil
* mv: flyttar en fil till en annan plats i filsystemets trädstruktur
(2p)

# 2
## 2.1
h ligger i globala minnet. c ligger på heap:en.
(2p)

## 2.2 *

# 3
## 3.1
Den optimerar turnaround-tiden för processer. I praktiken är den inte användbar eftersom den behöver veta precis hur långt varje jobb är, vilket inte är möjligt för många interaktiva processer.
(2p)

## 3.2
timer interrupt-perioden som används för att preempta. Vi vill minska den, vilket gör att flera processer får chansen att köra inom en viss tid. Blir den för liten kommer overhead för context switch kosta för mycket relativt till arbetet som görs, vilket segar ner allt.
(2p)

## 3.3 *

# 4
## 4.1
Sidnummer: 22 bitar. Offset: 12 bitar. Fysisk ram: 20 bitar. Fysisk addressrymd: 32 bitar. En sida är 2^12 (2^offset) bytes (varje offset addresserar en byte). Dvs 4 kibibytes. En page table har ett entry per VPN. Finns 2^22 möjliga VPN. Det blir 4 * 2^22 bytes = 4 * 2^12 kibibytes = 16 mebibyte.
(2p)

## 4.2

## 4.3 *
Vi begränsar offset till att bara kunna addressera inom en sida när vi beräknar motsvarande fysiska address för en virtuell address. Så om offset är jättestort kommer det bara slå över till nästa virtuella sida.

# 5
## 5.1
Det första sättet bidrar till extern fragmentering, eftersom man med tiden lämnar en massa små luckor överallt vilket kanske inte passar för lite större tält. Det andra bidrar till intern fragmentering, eftersom rutorna antagligen är större än det genomsnittliga tältet, för att större tält också ska kunna få plats. Dessa problem är vanliga inom minneshantering av exempelvis heap:en i en process, vilket är kopplat till OS:ar.
(2p)

## 5.2
:o aldrig hört talats om det

## 5.3 *

# 6
## 6.1
Svaret blir att "the count is 10" skrivs ut två gånger eftersom trådar ej delar stack (eller asså de kan nå varandras stackar men har separata delar i processen). (Om count vore global skulle det ligga mellan 2 och 20, se vrf [här](https://www.careercup.com/question?id=18315663)).
(2p)

## 6.2
Ja det kan den. Man kan exempelvis låta en tråd göra en IO-operation, och sedan byta till en tråd som kan göra beräkningar så länge. 
(2p)

## 6.3 *

# 7
## 7.1
Det blir tiden att komma till den slumpvalda platsen + tiden att läsa en sådan sektor. Så att seeka till rätt radie tar 10 ms. Sen antar vi att man i medel åker ett halvt varv. 7200 rpm = 7200/60 rps = 7200/6000 rpms. Detta * x = 1/2, dvs x = 3000/7200 ms = 3/72 = 1/24 ms. 10ms + 1/24 ms + Y. 200 MiB/s * Y = 4 KiB, 50 * 2^20 B/s * Y = 2^10, Y = 1/(50 * 2^10) s = 1000/(50 * 2^10) ms = 20/(2^10) ms. Så svaret blir medel = 10 ms + 1/24 ms + 20/(2^10) ms.
(0p: I messed up somewhere, omvandlingen av rpm var kaos. Bättre att invertera och få antalet minuter att rotera ett varv)

## 7.2 
En enkel implementation har ett superblock som beskriver var varje annan "del" av filsystemet ligger, deras totala storlek bland annat. Denna ligger i första sektorn. Därefter har vi en sektor som reserveras för en inode bitmap, och en för en data block bitmap. I dessa markeras vilka inodes och datablock som är fria. Därefter har man ett antal block dedikerade till inodes. I varje block kan flera inodes få plats, de tar typ 128 eller 256 bytes plats. Majoriteten av blocken går därefter till data block, och dessa allokeras "ett block i taget". 
(1p: Glömde säga hur filer representeras, woops)

## 7.3 *

# 8 (Måste läsa hypervisor-saker igen, speciellt om bytet mellan kernel/user)
## 8.1 
Vissa programvara fungerar bara för vissa operativsystem.
(1p: De kanske vill att man utvecklar lite mer)

## 8.2 *

# 9
## 9.1
Första frågetecknet är addressen till i; den skriver ut sin egen address när den pekar till sig själv. Det andra är return-addressen, dvs addressen till nästa instruktion efter zot-anropet. Sista är det sjunde argumentet (läggs på stacken efter de 6 första har placerats i register).
(2p) 

## 9.2
Malloc hanterar minnet på ett sätt som inte stör kernel vid varje allokering, vilket gör den snabbare (man återanvänder även minne vid anrop av malloc). sbrk behöver köras genom kernel mode vilket segar ner det hela, och man återanvänder inte heller minne (om man använder minnet direkt från sbrk). 
(2p)

## 9.3
Vid skrivning till en pipe suspenderas producenten när pipe:n är full, och vid läsning suspenderas konsumenten när pipe:n är tom. Det finns en flödeskontroll alltså. 
(2p)

## 9.4
Kommandot mountar ett temporärt filsystem med roten tmp från nuvarande positionen. Detta kan vara bra om man vill ha temporära filer som raderas när datorn stängs av. Nackdelen är att det tar minne (wtf har aldrig hört talas om denna)
(0p: hehe, asså det är rätt att det försvinner när datorn stängs av, men jag skulle inte säga att det var en nackdel. men det tyckte dom. men man vill göra detta pga ligger på ram och blir alltså snabbare än vanliga filer).

## 9.5
ucontext innehåller bland annat information om var instruktionspekaren (för nästa instruktion) ligger (och alla andra registervärden). Programmet skriver "hello 0" i en rad och "hello 1" i nästa. Detta eftersom done ligger i stacken, och värdet på ett element i stack:en kan ändras och bevaras mellan kontext switches. Hade done explicit legat på register och ej stacken så hade detta loopat i evigheter.
(2p)

## 9.6
1 mikrosekund vs 1 millisekund? Hallå wtf ska man komma ihåg sånt här, varierar inte det här starkt med utvecklingen?
(0p: Rätt är 10ns vs 10ms)

## * * * * * *

Totalt: 28p (D)

Att göra: Läs mer om hypervisor. Repetera journaling. Gör en till tenta.
