# 1
## 1.1
Den kommer skriva ut "morot". Soft-linken kommer peka till gronsak.txt i bar när den flyttas, eftersom soft-länkar egentligen innehåller en "relativ path" till en annan filnamn i filsystemet.
(2p)

## 1.2
* chmod: Ändra rättigheterna för en fil
* diff: Visa skillnader mellan två filer
* sed: Verktyg för textprocessing (exempelvis mer kraftfulla regex än grep)
* tail: Visa slutet av en fil i stdout.
(2p)

# 2
## 2.1
x global, i stack (kopia av x på stacken), h stack, c stack. Kmr skrivas ut "h[3] = 4".
(2p)

## 2.2 *

# 3
## 3.1
För att interaktiva processer ska hålla sig uppe längre så kan man hålla reda på varje process' tid i en viss kö. Om tiden överstiger en viss gräns (totalt sett) sänks prioriteten. Icke interaktiva processer skjuts då ned till lägre prioriteter ganska snabbt, medan interaktiva håller sig uppe längre. 
(1p: Tycker frågan var lite otydlig)

## 3.2
Vi försöker göra scheduleraren rättvis. Med lotteri kan man implementera proportional share. Varje process har ett antal lotter (vissa fler, vissa färre). Vid schedulering så slumpas ett tal med en likformig fördelning från 1 till maxlotten. Därefter itererar man genom varje process i någon ordning och ökar en räknaren motsvarandes lotterna som man har "passerat" för varje process, tills man hamnar på en process som gör att räknaren överstiger det slumpade värdet. Då väljer man den processen.
(2p)

## 3.3 *

# 4
## 4.1
En process kan bara addressera 2^12 bytes per page, och det kan högst finnas 2^20 pages, dvs totalt finns 2^32 bytes som kan addresseras, aka 4GiB. En fysisk adress har 2^(36-12) = 2^24 fysiska  sidnummer möjliga. I en omvandlingstabell kommer vi ha en page table entry. Denna har PFN (dvs motsvarande fysiska sidnummer) för en given VPN. Detta kommer ta upp 24 bitar av de 32 tillgängliga per entry (i värsta fall kan man utöka detta men tror inte det behövs). Därefter har man en present bit (om fysiska sidan ligger i minnet), use bit (om sidan använts nyligen), valid bit (om den virtuella sidan är allokerad) och en dirty bit (om den har skrivits till, bra att veta om man ska pagea ut saker). Det får fortf plats på de 32 bitarna, så vi är all clear. (glömde säga 3 protect bits)
(2p: Behövde inte ens säga alla extrabitar haha men bra att veta)

## 4.2
En TLB är en fully associative cache som cachar page table entries (tillsammans med motsvarande VPN). Vid omvandling kollas först denna cache (oavsett om det är en hardware eller software managed TLB). Om det är en cache hit så kommer vi undvika en minnesoperation (som kommer från att söka rätt på värdet i tabellen). Minnesoperationer är långsamma och vill undvikas, speciellt eftersom denna minnesoperation inte fanns innan minnet virtualiserades. (Om det är hardware managed TLB kmr den vid cache miss att rätta till det själv genom uppsökning och insättning, om det är software managed kmr OS behöva hämta ut sidan, lägga den i cache och pröva igen).
(2p)

## 4.3 *

# 5
## 5.1
Intern fragmentering är när minnet inom en allokerad minnesarea inte utnyttjas helt och således går till spillo. Extern fragmentering är när minnet mellan allokerade minnesareor inte kan utnyttjas och således går till spillo. Intern sker pga att man allokerar för mkt, extern sker pga man splittar upp minnet för mkt vid allokering och sen inte lyckas pyssla tillbaka bitarna/saker har allokerats på äckliga ställen.
(2p)

## 5.2
(0p: Det dom sa är ju inte sant enligt boken... Aja)

## 5.3 *

# 6
## 6.1
Koden pekar ut att race conditions kan ske vid kritiska sektioner. Om hello körs i flera trådar kan race condition ske, dvs count (en delad resurs) kan få varierande värde från körning till körning.
(1p: Kanske kan säga att det är just en läsning+skrivning/uppdatering)

## 6.2
Om man utnyttjar mutual exclusion (exempelvis lås) runt kritiska sektioner kommer endast en tråd kunna modifiera resursen och man kommer aldrig hamna i någon race condition, vilket även utesluter deadlock.
(1p: Wat? Dom snackar om total ordning, kanske finns i slidesen)

## 6.3 *
Jag säger mannen va snackaru om

# 7
## 7.1
Jag skulle bara traversera hard links, dvs allt som pekar direkt till inodes. Softlinks är redundant, kan inte leva utan en moderfil (som då måste finnas i FS), och kan leda till cykelstrukturer. Så dom undviks.
(2p)

## 7.2
Först läser vi inoden till root-dir. Sen data i root, där vi hittar inummer till home. Sen inode till home. Sen data i home, där vi hittar inummer till alan. Sen inode till alan. Sen data till alan, där vi hittar inummer till gurka. Sen inode till gurka. Sen slutligen kan vi läsa gurka genom att läsa dess data block.
(2p)

## 7.3 *

# 8
## 8.1
Falskt. Virtualiserade operativsystemet kör i user mode, men tror att den kör kernel mode. När den gör priviligerade grejjer tar hypervisor över och väljer lämplig trap handler som OS får köra i user mode. Allt priviligerat går via hypervisor i princip.
(2p)

## 8.2 *

# 9
## 9.1
Vi friar heapspace och använder den ändå. Bieffekten kan vara att det vi gör skriver över en annan struktur. Exempelvis så är foo precis lika stor som heap, så den kan mycket väl ha fått heap:s minne direkt, och då har vi skrivit över första char:en i foo.
(2p)

## 9.2
Resultatet blir antingen "Arghhh!Don't get in my way" eller "Don't get in my wayArghhh!". Vi skapar en fd till en fil. Forks delar underliggande file table entries (file descriptor table kopieras mellan processerna men de kommer i början att peka till samma file table entries om man inte ändrar detta som i barnet). Barnet ändrar stdout till filen som pekas till av fd och modifieras till boba som skriver grejjen till filen. Föräldern skriver sedan sin grej. Ordningen kan variera eftersom vi inte väntar.
(2p ? Dom säger "en blandning", men kan en write verkligen ske "halvvägs"?)

## 9.3
Vi kan skapa en signal handler. Om en ctrl-c signal kommer kan vi således fånga denna signal och hantera den med en egen signalhanterare. (vet inte helt hundra på denna)
(2p)

## 9.4
Temporal lokalitet. Sidor som använts nyligen kmr antagligen användas igen snart, så antalet gånger som vi ens får en cache miss när vi väl har det vi vill ha i minnet är lägre när temporal lokalitet är i spel.
(2p)

## 9.5
Vi kan få ut filnamn, inummer, vilken typ av fil det är. Vi kan inte få ut saker som rättigheter, modifieringstider; dessa fås genom att gå till själva inoden.
(2p)

## 9.6
Det förändras oväsentligt lite. Att öka lästiden när den redan är 6Gb ändrar inte väsentligt ett 4KB-läsning. Det är sökningen på hårddisken som tar tid, dvs rotationstid för spindeln (?) att hitta rätt track och "seek"-tiden att hita rätt sektor i en track.
(2p)

## 9.7 *

## 9.8 *

## 9.9 *

## 9.10 *

Totalt: 35.
